"yoruba_text": "A fẹ́ lọ wo eré ìtàgé ní Oríta Mẹ́rin."
"yoruba_text": "A fẹ́ ṣe ìṣàfihàn àwọn ohun abẹ̀mí nínú litírésọ̀ Yorùbá."
"yoruba_text": "A lọ s’éjìgbò ní’jọ̀ọ́sí."
"yoruba_text": "A máa ń rí ìjẹyọ ìlù lílù, ijó jíjó, ẹ̀fẹ̀ ṣís̀e, oríkì kíkì, èébú bíbú, ìkìlò ṣíṣe."
"yoruba_text": "À ń lùú, ó ń dun. Ọpẹ́ ló yẹ wá."
"yoruba_text": "À ná tó ẹgbẹ̀rún náírà sí nǹkan ọ̀hún."
"yoruba_text": "A nílò ọgbà ńlá láti gbin àwọn èso náà."
"yoruba_text": "A ò ní rìn ní ọjọ́ tí ebí ń pa ọ̀nà. [external]"
"yoruba_text": "A ó pàdé nílé ẹjọ́ tàbí àgọ́ ọlọ́pàá."
"yoruba_text": "Á ṣeé ṣe lágbára ọlọ́run."
"yoruba_text": "Áà! inú òjò l’àwọn omọ yí ti ń ṣeré."
"yoruba_text": "Àafin ọba náà ti kéré jù."
"yoruba_text": "Ààrẹ orílẹ̀ èdè ń bọ̀ ní Civic Ceter ní ọ̀la òde yìí."
"yoruba_text": "Ààrẹ orílè-èdè Nàìjíríà ni Mohammadu Buhari."
"yoruba_text": "Àárò Wọnúọlá sọ̀ mí."
"yoruba_text": "Abẹ́ igi ọdán ni bàbá ti ń jayé."
"yoruba_text": "Àbẹ̀kẹ́ mu àgbo títí tí ó fi fẹ́ bì. [external]"
"yoruba_text": "Abọ́ wà nínú korobá náà."
"yoruba_text": "Adájọ́ dáa lébi ẹ̀sùn táa fi kàn-án."
"yoruba_text": "Àdàkọ ni gbogbo wọ́n ṣe."
"yoruba_text": "Adé ti lọ sí ọ̀dọ̀ bàbá rè láti lọ fi àwọn nǹkan kan tó o létí."
"yoruba_text": "Adébámbọ̀ mú àfẹ́sọ́nà rẹ̀ wá s’ọ́dọ̀ ìyá àgbà."
"yoruba_text": "Adébọ̀wálé sọ pé òun ò mọ̀ bí aṣọ òun ṣe sọnù."
"yoruba_text": "Adéẹ̀kọ́ ní òun nífẹ omi ju ọtí lọ."
"yoruba_text": "Adémìlúyìí ni orúkọ tí a fẹ́ mọ ọmọ náà sí."
"yoruba_text": "Adémọ́lá nìkan ni ẹni tó mọ̀ ẹ̀dùn ọkàn mi."
"yoruba_text": "Adéwálé gbé egbòogi olóró wo ilẹ̀ Amẹ́ríkà."
"yoruba_text": "Adéyinká sọ pé òun ò lè jẹ́ kí ẹnikẹ́ni máa ku akókò òun dànù bí èlùbọ́."
"yoruba_text": "Adìyẹ àti pẹ́pẹ́yẹ ni wọ́n kan pákó náà fún."
"yoruba_text": "Àdúgbò náà máa ń dákẹ́ rọ́rọ́."
"yoruba_text": "Àdùké kò ní pẹ́ gboyè ìmọ̀ nínú òfin."
"yoruba_text": "Àdùkẹ́ ń ta Mọ́sà ní àdúgbò kan ní Olúwọlé."


Àdùkẹ́ ti sanra ju ọjọ́ orí rẹ̀ lọ.
Àdúrà gbogbo òbí ni kí ọmọ wọ́n ṣ’oríire.
Afẹ́fẹ́ náà pò ju kí èyàn bọ́ aṣọ sílẹ̀ lọ.
Àgbàlá Bàbá Fọlákẹ́ ni àwọn ọmọ ti máa ń ṣ’eré ní ìrọ̀lẹ́.
Àgbantara ni bàbá àgbà fi máa ń nara ní abẹ́ igi ọsàn.
Agbọ́n ta Ṣubúọlá.
Àgbọn wà ní orí igi náà.
Àgbònrín mẹ́ta ń sọdá.
Àgùntàn l’ẹranko tó gọ̀ jù.
Àìgbọ́fá là ń wò’kè, ifá kan ò sí ní párá.
Àjàlá òun Àyìnlá ti ń ṣe ọ̀rẹ́ láti ìgbà kékeré wọn, inú agbolé kan ni wọ́n bí wọn sí.
Àkèré fi inú ṣe ọgbọ́n ni wọ́n ń pèé.
Akíntópé kì í ṣẹgbẹ́ẹ Ọládìjì rárá.
Akíntúndé ti ṣètò gbogbo ìwé ìrìn àjò mi.
Àkìtàn ni gbogbo àdúgbò náà ní ayé ìgbà kan. [external]
Akọ́lédowó ti kọ́lẹ́ alájà méje. [external]
Alábòsí ni wọ́n, àfàìmọ̀ kí ìṣe burúkú náà má bá wọn dàgbà.
Alákọrí ni Àkànbí tó k’àkànpọ̀ nínú ooru.
Aláta rodo ti dé o, ṣé ẹ fẹ́ rà àbí ẹ ò rà?
Alọ́ba fi ewé wé ọṣẹ náà.
Àlùfáà yín tuntun ti ṣiṣẹ̀ ní ìjọ wa rí.
Àmì ayò mẹ́rin sí òdo ni Manchester United fi na Chelsea ní àná.
Àǹkárá olójúméje ni Ṣaléwá wọ̀.
Apá Káróunwí ti kán.
Àpò ṣaka ni wọ́n kó gbogbo ẹrù wọn sí nígbà tí wọ́n lọ sí ìrìn àjò náà.
Àpótí tí mo sọnù kéré ju èyí tí mo gbé lọ s'ọ́jà lọ.
Àra mí ń kóná ní ooru m’ọ́jú, ọpẹ́lọpẹ́ Ṣayọ̀ tó tọ́jú mi.
Ara rẹ̀ kìí lélẹ̀ tó bá ti wà lẹ́gbẹ ìyàwó rẹ̀ kejì.
Arẹ́gbẹ́ṣọlá ti di ògbóǹtarìgì ọ̀ta nínú ayò ọlọ́pọ́n títa ò.
Àrẹ̀mú ló ṣíṣẹ́ náà, ó ṣì ṣee dáadáa. [external]
Àrèó máa ń fi ìwà tútù tanijẹ.
Àríkẹ́adé tún ti fẹ́rakù.
Ariwo yín ti pọ̀ jù.
Àṣáró elépo rẹ́dẹ́rẹ́dẹ́ ni mo bá nígbà tí mo ti Ibi’ṣẹ́ dé.
Aṣọ híhun jẹ́ iṣẹ́ kan tí àwọn obìnrin yàn láàyò ní ìlú wa.
Aṣọ ìbora wọn dà ná; níbo ni wọ́n fi sí?
Aṣọ púpọ̀ ló wà lọ́jà, lọ ra tì ẹ.
Aṣọ títà ni iṣẹ́ ìya Bùkọ́lá.
Atá ti sá paá lórí.
Àtàrí àjànàkú ni ọ̀rọ̀ náà jẹ́, kìí ṣẹrù ọmọdé.
Àti ìjẹrin la ti ri’ra gbẹ̀yin.
Atọ̀ọ́lé ni ọmọ náà. [breath]
Àwọn adájọ́ mẹ́sàn-an ni wọ́n dá ẹjọ́ náà.
Àwọn Akẹ́kọ̀ọ́ ò ní aṣojú mó ní ilé-ẹ̀kọ́ gíga.
Àwọn ará ìlú ní ìgbàgbọ́ pé ọ̀nà èrú ni ọba tuntun yí fi d’órí àléfà.
Àwọn bíríkìlà ń tún ilé náà ṣe.
Àwọn elétò ìlera ló ń se ìtójú fún àwọn aláàárẹ̀.
Àwọn ẹlòmíì ò ní ìtẹ́lọ́rùn rárá.
Àwọn ẹranko wo ló máa ń jẹ ọ̀gẹ̀dẹ̀?
Àwọn èyàn ló sọ fún nípa ìyàwó rẹ̀ tó ń s’ágbèrè.
Àwọn ìjọba ni wọ́n gbẹ́ ibi ìpọnmi náà.
Àwọn ìjọba ti ń da ọ̀dà sí títì ìlú wa.
Àwọn ilé alájà ńlá ńlá ló wà ní ọ̀nà ibiṣẹ́ bàbá mi.
Àwọn iwin inú igbó ti ń jíròrò.
Àwọn kọ́ọ̀sì yí dára gan o.
Àwọn mìíràn ri obìrin gẹ́gẹ́ bí ẹ̀dá tó nífẹ sí ohun ọ̀fẹ́.
Àwọn ohun amáyédẹrùn ti pọ̀ lóde.
Àwọn olè ja ilé ìfowópamọ́ náà.
Àwọn ọmọ náà ti bàlágà láti lọ́kọ.
Àwọn ọmọge mẹ́fà ni wọ́n ń jó ń gbìyànjú papọ̀.
Àwọn ọ̀rẹ́ Adéṣẹwà ó ń jowú rẹ̀ nítorí ẹni tó ń fẹ́ nísìyí ní owó púpọ̀.
Àwọn ọ̀rẹ́ méjì ń ya àwòrán láàárọ̀ ọjọ́ náà.
Àwọn Túnjí ti pààrọ̀ ẹ̀rọ amóhùnmáwòrán wọn.
Aya rere l’ódèdè ọkọ ni Ṣọlá.
Àyànmọ́ ò gbó’gun, ṣùgbọ́n ó gbọ́ àdúrà.
'Ayé dùn-ún jẹ juùyà lọ' ni ọ̀rọ̀ tó bọ́ lẹ́nu Ṣùbòmí nígbà tó jẹ àmàlà tán.
Ayé fẹ̀ ju òṣùpá lọ nítòótọ́.
Àyìnlá ní Kúnlé fẹ́ràn obìnrin, ṣé ọkùnrin ni kó kwá fẹ́ràn ni?
Àyọnusọ Fàlí ti pọ̀ jù.
Bá mi jìṣẹ́ fún bàbá wa.
Bàbá Adémọ́lá ti fayé sílẹ̀ láti ìgbà tí a ti wà ní ilé ìwé gíga.
Bàbá àgbà, ṣé ẹ ti jí?
Bàbá yẹn kìí gbọ́ràn, àfi’ìgbà tó bá súu.
Babájídé ni adájọ́ ilé ẹjọ́ gíga tuntun tó wà ní Ìkòyí.
Balùwẹ̀ ni mo bọ́ sí tí mo ti ń jó.
Bàrúwá ń sa gbogbo ipá rẹ̀ láti ríi pé ohun gbogbo lọ dédé.
Bàtà tuntun náà wọ́n jọjọ.
Báwo ni mo ṣe fẹ́ parí iṣẹ́ yìí na?
Báwo ni wàá ṣe máa da ilẹ̀ sí ojú àgbàrá báyìí?
Bí babaláwo náà ṣẹ̀ gba ibẹ̀ kọjá ni.
Bí èkùrọ́ ṣe jẹ́ alábákú ẹ̀wà bẹ́ẹ̀ ni ìfẹ mi sí o.
Bí kò bá sí èdè kò ní sí ìtakùrọ̀sọ láàárín ọmọ ẹ̀dá ádámọ̀ méjì tàbí jù bẹ́ẹ̀ lọ.
Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé n ò fẹ́ran ọmọ náà n ò rò pé ó lè pààyàn.
Bí ọdẹ bá rò iṣẹ́ ro ìyà inú igbó, tí ó ló pa ẹran kò ní f’ẹ́ni kan jẹ.
Bí òní ti rí ọ̀la ò lè rí bẹ́ẹ̀.
Bí oò ti ẹ̀ jẹ́ kó hàn ní ojú ẹ, mo mọ̀ pé ohun tí wọ́n ṣe dùn ẹ́ gidi.
Bíọ́dún kìí ṣọ́ owó náà rárá, ó lè ná gbogbo owó oṣù rẹ̀ tán ní ọjọ́ kan.
Bó bá wu Ẹyíòwùnmí, kó má da ẹran lọ sínú igbó.
Bọ̀dá mi yóò mú mi lọ sí ìlú òyìnbó nígbà tó bá ń padà lọ.
Bọ́lá máa ń ṣe ìrànrán tí kò bá tètè sùn.
Dáadáa ló yẹ ká máa ṣe.
Dígí tí a gbé sí balùwẹ̀ ti fọ́ ní àná.
Ẹ báwa s’àmín ẹ̀, oríi wa ò ní burú.
Ẹ bu ẹmu díẹ̀ fún òun náà.
Ẹ jẹ́ ká ṣeré nínú òjò.
Ẹ jẹ́ ká sùn díẹ̀, ṣùgbọ́n oorun ò kùn mí.
Ẹ jẹ́ kí a dá ara wa ní ara yá.
Ẹ kú ọjọ́ ìbí ooo, ọ̀jọ̀gbọ́n Ṣóyínká.
Ẹ má tẹ̀ẹ́wọ́ mọ́.
Ẹ máa sọ̀dí wùkẹ̀wụ̀kẹ̀.
Ẹ rora sáré l’ójú ọ̀nà.
Ẹ ṣàdúà kí ikú dáwọ́ ibi rẹ̀ dúró.
Ẹ wo ìdí ọ̀rọ̀ náà kí ẹ tó dájọ́.
Ẹ wo omi tó sọ póun ò ní bá ẹja rẹ́, àṣé omi ọ̀hún ni yóò ṣekú pẹ́ja.
Ẹ yí fáànù náà sókè.
Ebi ń pa àwọn ẹlẹ́wọ̀n o.
Ẹ̀dá kan wáyé nípasẹ̀ àwọn méjì tí wọ́n sùn papọ̀, tí wọ́n sùn ì lóyún rẹ̀.
Èdè Gẹ̀ẹ́si ti di gbajúmọ̀ láàárín àwọn èdè àgbáyé.
Èébì ń gbé ìyá olóyún yẹn.
Eegún ti wọnù ẹran, ẹrán sì ti wọnú eegun.
Eéwo mú mi lábẹ́ etí.
Èèwọ̀ Orìṣà, ilẹ̀ ò ní ṣú mọ́ olóore. [breath]
Ẹ̀fọ́rí ló kọ lùú.
Ẹ̀gbọ́n mi ò sí nílé o, ẹ padà wá nírọ̀lẹ́.
Ẹ̀gún gún ọmọ náà lẹ́sẹ̀.
Ẹja méjì ni wọ́n fi mu gààrí.
Ẹ̀jẹ̀ ń yọ ní etí ẹ.
Èjì bí èjì l’àgbà ń tayò.
Ẹkùn lè ṣe ìnàkí léṣe.
Ẹlẹ́nu bíi ti pẹ́pẹ́yẹ ni Tàmẹ̀dùn.
Ẹlẹ́nu bótobòto, a ó ma wírú yó ma wírù.
Ẹ̀mí á ṣe púpọ̀ ọdún láyé.
Èmi àti àwọn àbúrò mi la sun yàrá mọ́’jú.
Èmi àti ẹ̀ jà kúrò ni ṣùgbọ́n a ti yanjú ọ̀rọ̀ náà báyìí.
Èmi ni Alága Ẹgbẹ́ Kásowọ́pọ̀.
Èmi nìkan ni mo sun yàrá mọ́’jú.
Èní ni màmá Kọ́ládé yóò fi ilé ìwòsàn sílẹ̀.
Ẹni orí yọ, ó d’ilé.
Ẹni tí ò gba kádàrá yóò gba kodoro.
Ẹnu-Ọwá ni bàbá kọ́’lé tuntun rẹ̀ sí.
Ẹran ọ̀sìn ni àgùntàn, ewúrẹ́, òbúkọ, ẹlẹ́dẹ̀ àti màálù.
Eré orí ìtàgé náà yo lárinrin púpọ̀.
Ẹ̀rọ amúlétutù náà ti bàjẹ́.
Èròjà tí a fẹ́ fi se ọbẹ̀ kò tí ì pé o.
Ẹsẹ̀ ẹran náà ti kán.
Ẹsẹ̀ kan ayé ẹsẹ̀ kan ọ̀run ni ó wà.
Ẹsẹ̀ ń ro ó púpọ̀.
Ẹ̀sin mùsùlùmí ò fàyè sílẹ̀ fún ajá jíjẹ.
Ẹ́sítérì máa ń hùwà òmùgọ̀.
Ẹwà rẹ pàápàá sì ṣe rẹ́gí bí ìdodo ẹ̀fọn.
Ẹwọ̀n egbére ni a dá fun Aníní.
Ewúrẹ́ ń jẹ koríko.
Ẹ̀yà Yorùbá ti kúrò lẹ́gbẹ́ àwọn ẹ̀yà tí wọ́n máa ń ṣe àmúlò ìlànà òǹkà àwọn èdè mìíràn.
Ẹyẹ méjì ló wà lórí igi ọ̀pẹ. [breath]
Èyí já sí pé, gbogbo ìmọ̀ pátá ló ń bẹ nínú ifá.
Fáànù mẹ́ta ló wà nínú yàrá ìgbàlejò.
Fálétí ti lọ ra àwọn ṣòkòtò ní ọjà Èjìgbò.
Farabalẹ̀ kí o gbóhùn wọn.
Faransé ló gba ife ẹ̀yẹ àgbáyé bọ́ọ̀lù ní ọdùn tó kọjá. [external]
Fìlà náà dára lórí rẹ.
Fún mi ní ẹran àti ẹja jẹ.
Gaàrí yẹn ti wú tó bó ṣe yẹ. [breath]
Gàní ti mú kọ́kọ́rọ́ lọ.
Gbà gbà gbà lọkọ̀ ń dún lóríi títì.
Gbé kọ́ọ́pù tí ó wà ní abẹ́ ibùsùn ẹ̀gbọ́n rẹ wá.
Gbogbo àwọn ohun tí ó ṣẹlẹ̀ nínú àwùjọ ní wọ́n lò láti fi ṣe àgbékalè eré àgbéléwò.
Gbogbo ènìyàn ni ó ní ẹ̀tọ́ sí òmìnira.
Gbogbo eyín Ìya Bọ̀dé ló ti yọ tán.
Gbogbo ìgbìyànjú mi ò gbọdọ̀ já s’ásán.
Gbogbo ohun tí mo fẹ́ ni wọ́n ṣe fún mi.
Gbogbo rẹ̀ ṣẹ̀ hàn kedere sí mi ni.
Gbogbo wọn ni wọ́n ń forí balẹ̀ f'Ólúwa lati àárọ̀ di alẹ́.
Géètì ilé-ìwé ni mo ti pàdé Sìlàmíyà ní àná.
Gìgísẹ̀ ọmọ naà ló ṣe léṣe.
Gọ́tà náà ń rùn.
Hósítẹ̀lì rẹ ló ti gbé oúnjẹ fún mi. [breath]
Ilé kan wà ní Ìkòyí tí mo máa ń rí, mo fẹ́ràn ìgbékalẹ̀ rẹ̀ púpọ̀.
Ìbọn ló bàá l’ẹ́sẹ̀.
Ìdí Àràbà ni Ìyálọ́jà ń gbé.
Ìdí ọkọ̀ ni mo gbé ẹrù lọ ní àná nígbà tí ọkọ̀ gbá ajá àwọn màmá.
Ìfẹ́ náà múmi lọ́kàn, mi ò rí oorun sùn.
Ìfọ́tí olóyì ni mo fún ọmọ tí ó wà lẹ́gbẹ ọ̀tún mi lójú àlá rẹ̀.
Ìgbẹ́kẹ̀lé nínú Olúwa kìí yẹ̀ láéláé.
Igbó lótun lósì, àwọn ilẹ̀ náà yóò wúlò fún ìjọba lọ́jọ́ iwájú, àbí kí lẹ rọ̀?
Ìgéraga Gbénga ga tó bẹ́ẹ̀ jẹ́ pé kìí fẹ́ ba ẹnikéni sọ̀rọ̀.
Igi náà rí ràbàtà.
Ìjà náà bẹ́ sílẹ̀ nìgbà tí awakọ̀ kọ̀ láti wa ọkọ rẹ̀ kúrò lójúu pópó. [breath]
Ìjàkùmọ̀ kìí rìn’de ọ̀sán.
Ìjàm̀bá ọkọ̀ òfurufú tó ṣẹlẹ̀ níjọ́sí ò tíì lọ lórí àwọn ènìyàn.
Ìjàpá gbọ́n gan nínú àwọn ìtàn Yorùbá.
Ìjẹta ni òjó rọ̀ kẹ́yìn.
Ìjọba àpapọ̀ ti ṣe ìgbéga fún àwọn òṣìṣẹ́ ilé-iṣẹ́ ìròyìn kan.
Ìkejà ò jì́nà sí Ọ̀pẹ̀bí.
Ikọ́ burúkú wo ni ò ń wú báyìí.
Ìlà-Oòrùn Gúúsù orílẹ̀ èdè yìí ni mo ti wá.
Ilé alájà méjì mẹ́ta, ọkọ̀ mẹ́rin, àti oko kòkó kan ni gbogbo dúkìá tí ó fi sílẹ́ lọ.
Ilé ayé gba jẹ́jẹ́ ni bàbá máa ń sọ.
Ilé ẹ̀kọ́ girama tó wà ní Jíbówú ni Akíntádé ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́.
Ilé epo náà tóbi, ẹ̀bá ọ̀nà ló wà.
Ilẹ̀ náà kìí ṣe ilẹ̀ olómi, ẹ ó gbádùn rẹ̀.
Ilé olókè mẹ́rin ni wọ́n kọ́.
Ilé rere ni wọ́n ti wá.
Ilé tí èmi àti àwọn akẹgbẹ́ mi dé sí rẹwà púpọ̀, [snap] ọ̀rọ̀ gan kò lè ṣàpèjúwe rẹ̀.
Ilẹ̀ ti mọ́ bá àwọn ọ̀daràn yẹn. [external]
Ìlẹ̀kẹ̀ mẹ́ta ló wà lọ́run Ọba.
Ilẹ̀kùn méjì ni ó wà lọ́nà ọ̀run.
Ilésanmí dùn ju oyè lọ.
Ìlù Àyándélé ń ró kókó.
Ìlú Ìlọrin ní àwon olorin dadakùádà wọ́pọ̀ sí.
Ìmọ̀ ti fi yé wa pé Òrìṣa Ò [hesitation] gún ni àwọn alágbẹ̀dẹ.
Ìmọ́tótó borí ààrùn mọ́lẹ̀ bí ọyẹ́ ṣe ń borí ooru.
Ìníolúwa ti di sisí ọmọge.
Inúu Fáṣọpẹ́ ń bí mi.
Ipò wo lo dì mú nínú ilé iṣẹ́ náà?
Ire ló yẹ ní ṣíṣe, ìkà kọ́.
Ìréde òru ti àwọn ọ̀dọ́mọge ìsẹ̀yín rawọ́ lè má wàá ti peléke síi.
Ìrèké jẹ́ èso tó dùn bíi ṣúgà.
Ìrèti ń bẹ, bí ẹ̀mí bá ti wà.
Ìrìn àjò yí lárinrin láìní àwọn kọ́núukọ́họ kàǹkan.
Ìròyìn agogo mẹ́sàn-án àṣálẹ́ ni bàbá ń gbó l’ọ́wọ́.
Ìsàlè àpótí ni màmá máa ń kó àwọn aṣọ olówó iyebíye wọn sí.
Iṣẹ́ ajé ló s’ọmọ nù bí òkò.
Iṣẹ́ alágbẹ̀dẹ ni bàbá mi yàn láàyò.
Iṣẹ́ alágbẹ̀dẹ ni ó yàn láyò.
Iṣẹ́ àmúrelé tí olùkọ́ àgbà fún wa yìí le gan o. [breath]
Iṣẹ́ gèlè wíwé ni à ń ṣe.
Iṣẹ́ ìjọba ni ó wù mí láti ìgbà tí mo ti wà ní kékeré.
Ìsèkúsè ni àwọn olópàá máa ń sè fún wa.
Ìṣẹ̀lẹ̀ náà ní agbára jọjọ, ó fẹ́rẹ̀ da àárín gbogbo ebí rú.
Ìsọkúsọ Àmọ́dù ti pọ̀ jù.
Iṣu àti ẹyin ni mo ṣẹ̀ṣẹ̀ jẹ tán.
Iṣu náà ti bàjẹ́.
Ìwádìí fi hàn pé Ò [hesitation] gún ni ẹni àkókò tí ó ṣe ọ̀rò ìṣípa òde ní ìlú Ìrè.
Ìyá náà pàdánù ọmọ rẹ̀ láàárín ọdún kan.
Iyá ọba náà tún wà níbẹ̀.
Ìyá wa ṣe àkíyèsí ìwà ìmele Ọmọṣẹwà, ó sì ti pè ẹ́ lọ́pọ̀ ìgbà láti bá sọ̀rọ̀ ní ìjìnlẹ̀.
Ìyálé mi ti ẹ̀ bá wa lálejò lọ́sè tó kọjá. [snap]
Ìyàwó ba oko rẹ̀ nínú jẹ́.
Ìyẹn ni pé àwọn ìlú kékèké nínú igbó yìí náà máa ń lo iná ìjọba.
Jẹ́ ka fi bọ̀lì ṣe oúnjẹ ọ̀sán.
Jùwọ́n ló gbà mí sílè nígbà tí wàhálà pọ̀ fún mi.
Ká máa gbàdúrà tí a bá jí dára púpọ̀.
Kájọlà ni ibùsọ̀ táa ma kọ́kọ́ kàn ka tó dé Káṣọpẹ́.
Kí èdùmàrè dá èmí sí.
Kí gbogbo ayé ó wá bá wa dá sí ọ̀rọ̀ yìí, kó tó pokúlúrúmuṣu.
Kí ló dé tí àwọn kan ma ń bínú tí wọ́n bá̀ ṣàpèjú wọn gẹ́gẹ́ bí i ènìyàn sísanra?
Kí ló dé ti ò kìí kan ilẹ̀kùn?
Kí ló dé tò ń pè mí lánàá?
Kí ló lè mú kí orí máa fọ́ ni báyìí?
Kí ni ìṣẹ̀lẹ̀ tó ń da ọkàn rẹ rú?
Kí ni ká fi ṣe yín l’álejò báyìí, ṣé ẹ ó jẹ àmàlà tàbí iyán ni ká gún?
Kí Ọlóṛun mú ìgbà padà bọ̀ sí’pò.
Kí wa ló tún kù tí ìyá Bọ̀dé ń wá káàkiri báyìí?
Kìí ṣe awọn ọmọlóòkú nìkan ni o ti ṣe ní àǹfàní tipẹ́tipẹ́.
Kìí ṣe gbogbo ènìyàn ló mọ ìtúmọ̀ orúkọ mi àfi àwọn tó ní ìmọ̀ tó jíire nípa orúkọ.
Kò sí bí èèyàn kan ṣe le kàwé tó, kò lè mọ gbogbo ǹkan tán nílé ayé.
Kò sí bí òǹkọ̀wé Yorùbá ṣe fẹ́ tẹ̀lẹ́ òfin àkọ́kọ́ gẹ́gẹ́ bí àpẹẹrẹ.[abrupt]
Kò sí Iná lórí ẹ̀rọ ìbánisọ̀rọ̀ mi. [external]
Kò yé mi o, ṣé Oshòdì lo wà?
Kókó àti àkàrà la fẹ́ jẹ lónìí.
Kòkòrò àárùn tí kò gbóògun ti pọ̀ ní ìlú yìí.
Kọ́kọ́rọ́ mọ́tò bàba Fáuśa ni àwọn ọmọ yíì fi ń ṣeré.
Kọ́lá ti fi ẹsẹ̀ gún ìṣó.
Láfún loúnjẹ wọn nílé Àl̀àkẹ́.
Lára àwọn agbẹjọ́rò àgbà ni Fálànà wà.
Lára àwọn olùkọ́ tí mo ò le gbàbé ni ọmọ̀wé Shèyí Kenny.
Lára ẹbí tó gbajúmọ̀ ní ìlú Ìlọrin ni Sàràkí.
Lára ibi tí a dé ni ọ̀dọ̀ Aláàfin ìlú Ọ̀yọ́.
Lára orúkọ tó gbajúmọ̀ ni Tinúbu ń jẹ́. [abrupt]
Láti ibo ni oko bàbá wọn ti bẹ̀rẹ̀? [external]
Láti ìlú Àjàṣẹ́ ni màmá ti wá.
Lọ fi otí pa ìrònú rẹ́. [external]
Lọ mú àtòrì wá l’ẹ́yìn ilẹ̀kùn.
Lọ ra èlùbọ́ wa lọ́dọ Ìya Mọ́ríá.
Lọ se ewédú ka lè fi jẹ àmàlà ní alẹ́.
Lọ tẹ́ ibùsùn bàbá. [breath]
Màá ṣe iṣẹ́ náà nítorí ó dá lé orí àwọn ìwée Fágúnwà.
Màmá àgbà sọ fún Lájídé pé kó lọ gba àródan wá.
Màmá rán mi kí n lọ ra ẹja díndín wá ní ìsọdá.
Mẹ́ta ni àwọn òṣèrè Ìjẹ̀ṣa tó ń gbé ilú yìí.
Mi ò fẹ́ kí ọ̀rọ̀ mí máa dàmú ẹ.
Mi ò nífẹ sí gbogbo ìkan wọ̀nyí.
Mo bẹ̀rù olóńgbò púpọ̀.
Mo fẹ́ kúrò ní gbogbo sàkánì tí wọ́n ti mọ̀ mí rí.
Mo fẹ́ lọ gba atẹ́gùn ní’ta.
Mo fẹ́ lọ rí ọ̀rẹ́ mi kan ní ẹ̀yìn odi.
Mo fẹ́ràn àwọn ọ̀rẹ́ mi.
Mọ fẹ́ràn ẹlẹ́dẹ̀.
Mo fẹ́ran ilé ìtura náà. [external]
Mo gbà fún ọ̀gá mi [breath] , àlá rere ni wọ́n ní.
Mo gba ìpè oríireè kan láti ìlú òyìnbó.
Mo kí wọn pé a kú ojúmọ́.
Mo máa gbìyànjú láti ríi dájú pé o jìyà ẹ̀sẹ̀ rẹ.
Mò ń jáde lọ sí ibi iṣẹ́ láti lọ gba owó oṣù.
Mò ń ṣe iṣẹ́ mi dáadáa.
Mo ní ìgbáfẹ́ ní agogo mẹ́san alẹ́.
Mo ní’fẹ láti bá wọn lọ fún ìnáwó náà.
Mo nífẹ sí àwọn orin Lágbájá.
Mo nífẹ̀ẹ́ àwọn mọ̀lẹ́bí mi púpọ̀.
Mo nífẹ̀ẹ́ ẹyin ojú rẹ̀.
Mo ò dára nínú eré bọ́ọ̀lù gbígbá.
Mo ò lọ sí ibìkankan pẹ̀lú ẹ.
Mo ṣàkíyèsí wípé ọmọ náà ní ìgbéraga.
Mo ti fi àtẹ̀jíṣẹ́ ránṣẹ́ sí alága lórí ọ̀rọ̀ owó orí tí a fẹ́ san.
Mo ti fi ìgbà kan ṣiṣẹ́ gẹ́gẹ́ bí olùkọ́ ìmọ̀ ẹ̀rọ.
Mo ti gbé omi sí ẹ̀yìn ilẹ̀kùn.
Mo ti gbìyànjú ohun tí mo lè dá lárà.
Mo ti rí àwọn àbúrò mi á ti tó ọdún márùn-ún.
Mo ti rí ìdí tí kò fi yẹ kí ó jẹ́ ọ̀rẹ́ mi ni.
Mo wá ṣe bí àdán orí igi tó so ara rẹ̀ rọ̀ bí ẹni tó ń tòògbé.
Mo ya ìwé náà sí méjì nítorí inú bí mi gidigidi.
Ní ayé àtijọ́, àwọn bàbá ni wọ́n máa ń sába ṣiṣẹ́.
Ní ilẹ̀ Yorùbá, bàbá ni olórí ilé.
Ní ìrìn-àjò tí mo lọ, mo rí odò kan tí à ń ́pè ní odò aláró. [snap]
Ní ọjà Èjìgbòmẹkùn ni a ti ra àwọn èso ọ̀hún.
Nígbà mìíràn, tí ìfẹ́ bá pọ̀jù, kò dára.
Nígbà tí a wà ní kékeré ìya Lábísí máa ń na ẹni tó bá súfe nínú ilé. [external]
Nígbà tí bàbá lọ sí oko ní ijọ́ kan ló rí ọmọ ìkókó náà ní abẹ́ igi ọsàn.
Nígbà tí ó di ọjọ́ keje, ilẹ̀ ṣú.
Nígbà tí ọmọ yìí dàgbà, ó tọ́jú ilé àti ọgbà.
Nígbà wo lò ń padà lọ sí ìlú yín náà? [breath]
Níkẹ gbé omi sí Àdèyí lẹ́nu.
Nínú ọkọ̀ táa wọ̀ lọ s’Ọ́yọ̀ ọ́, èmi Adéyọọ́lá laá jọ jókòó.
Ó bi bàbá rẹ̀ bí òún bá lè tan ẹ̀rọ amóhùnmáwòrán náà.
Ó dà bí ẹni pé ó ti rẹ olùkọ́ọ wa.
Ó dá mi lójú pé mo mọ iṣẹ́ náà ṣe.
Ó f’ọwọ́ lérán ó ń wò’ṣe olúwa.
Ó fẹ́ dì mọ́ọ lát’ẹ̀yìn.
Ó ja ọbẹ̀ sí aṣọ. [external]
Ó le kú, ìjà ọ̀rẹ́.
Ó pọn dandan láti rán wa létí pé Káàárọ̀ Oò Jíire ni wá. [snap]
Ó rò pé màá fi orí lé ọ̀nà ìlà-ọ̀run padà lọsí ilé lọ sùn fún ọjọ́ díẹ̀.
Ó ṣẹ̀ rí’ṣẹ́ mìíràn ni.
O ṣé tóo wá sí ’lé mi lónìí.
Ó ṣèṣì kọ iye owó tó ju iyé tí ó ná lọ.
Ó sì tún jẹ ẹ̀bùn pàtàkì láti ọ̀dọ̀ Olódùmarè.
Ó ti sá lọ, ọ̀rọ̀ náà kọjá ohun tí agbára rẹ ká.
Ó ti y’óhùn padà.
Ó yí omi dà sínú ike mìíràn.
Ọba òyìnbó kìí dé Adé rẹ̀ ní gbogbo ìgbà rárá.
Ọbá ti gbẹ́sẹ̀ lé ìyàwó Moróunfólú.
Ọbabìrin Ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì ti pẹ́ lórí oyè gan ò.
Ọdẹ àdẹ́dọ̀ ni Ọdẹ́wálé jẹ́ nígbà èwe rẹ̀.
Òde méjì ni a ní láti dé.
Odidi oṣù mẹ́ta ni àwọn ará ilé wa yóò fi gba ìsimi lọ sí òkè òkun.
Òfin ìjọba ò jẹ́ kí àwọn oníṣòwò jèrè rárá.
Ọ̀gá akọrin wa féraǹ mi gidi.
Ọ̀gá ọlọ́pàá náà ló gba owó àbẹ̀tẹ́lẹ̀.
Ọ̀gẹ̀dẹ̀ inú ọgbà bàbá dùn púpọ̀.
Ogun jà ní ìlú náà fún ọdún méje.
Ogun ni ìlú yìí wà ní òní bó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n máa ń fẹ́ kí gbogbo ayé rò pé àlááfíà ni.
Ògúndípẹ̀ ni ọ̀gá wa.
Ògúntádé ni ó gba ìwé náà wọlé.
Ohun tó ṣemí ní kàyéfi ni bí àwọn gẹ̀lẹ̀dẹ́ ṣe máa ń ní ìdí ńlá.
Òjó lọ ilé ní àná láti lọ mú owó ẹ̀ wá.
Ojọ́ mẹ́wa ni ó kù kí a kásẹ̀ gbogbo ètò nílẹ̀.
Ọ̀jọ̀gbọ́n lọmọ náà.
Ojú abẹ́rẹ́ náà ṣì ń dùn-ún.
Ojú ò ní tìyín lágbára ọlọ́run.
Ojú Ọlọ́bùn ni ilé ìjọsìn àwọn Tósìn wà.
Ojú rẹ̀ funfun, ó dà bí ẹni tí ara ẹ̀ kò yá.
Ojúṣe àwọn olùkọ́ ni láti ríi dájú pé àwọn ọmọ tí wọn kọ́ ní òye kíkún nípa iṣẹ́ ohùn.
Ọkàn mí wúwo púpọ̀. [external]
Òkè ni ẹyẹ ti máa ń fò.
Òkèfúnwa ti pinu láti ríi pé gbogbo ohun tí a nílò la máa rí gbà.
Ọkọ̀ ayọ́kẹ́lẹ́ náà rẹwà púpọ̀.
Ọkọ̀ ni bàba tóo lè bá sọ̀rọ̀ ní Surulere.
Ọkùnrin ni adarí ìjọ náà.
Ọládèjọ kú ikú akin.
Ọlárótìmí fẹ́ràn ṣẹ̀kẹ̀rẹ̀, ohun èlò tí ó fẹ́ràn láti máa lù nìyẹn.
Ọlọ́kadà ló gbá ọmọ wọn.
Olórí ilé aṣòfin wà ní agbègbè náà.
Olúmòye sọ pe ìgbà tí òun bí ọkùnrin ni inú òun dùn jù.
Olùṣọ́gbà ni iṣẹ́ tí mo bá ẹ rí.
Olúwa ọba o ṣé o, mo rí isó só bẹ́ẹ̀ ni mo rí ìtọ̀ tọ̀.
Olúwa, màá ṣe ìgbọràn. Àánú ni mo tọrọ.
Omi adágún kan wà ní ẹ̀yìn ilé-ìwé mi.
Ọmọ bùjẹbùdànù l’Àrẹ̀mú.
Ọmọ dada ni mí látijọ́.
Ọmọ iṣẹ́ méjì ló wà ní ibi iṣẹ́ yin.
Ọmọ méjì ni Simi sọ pé òun fé bí.
Ọmọ mẹ́rin ni ẹran náà bí.
Ọmọ náà gbé orí mi sí àyà rẹ.
Ọmọ ọ̀lẹ ò ṣeé yá ní tọ́rọ́.
Ọmọ rere ni ẹ́, àbí bẹ́ẹ̀ kọ́?
Ọmọ yẹn ò lẹ́kọ̀ọ́.
Ọmọ yìí fẹ́ fi ijó ṣe mí léṣe.
Ọmọ yìí ò ní àpọ́nlé kankan rárá.
Ọmọbìrin náà rẹwà púpọ̀, tẹ̀gàn ló kù.
Ọmọkọ́mọ ni Dèjì.
Ọ̀mọ̀wé fún ọmọ náà ní ẹ̀bun rẹpẹtẹ.
Onígèlè yayaya ni màmá yẹn.
Òpẹ́bí ni àwọn ọ̀rẹ́ rẹ̀ ti lọ ń ṣeré.
Ọ̀pọ̀ akẹ́kọ̀ọ́ ní ilé ìwé náà ló mọ̀wé.
Ọ̀pọ̀ ni ohun tí ó wà nípa ẹyẹ lékeléke tí a ò mọ̀.
Ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọ ni wọ́n ma ń bá ìyá wọn rẹ́ ṣùgbọ́n báyi kọ́ lọ̀rọ̀ rí fún Jayé.
Orí odó lo jókòó lé.
Orí páànù ilé àwọn Ajírébi ni adìẹ náà fò sí.
Òrìṣà, bó ò le gbèmí ṣe mí bó o ti bámi.
Oríṣi bàtà kan ni àwọn ọmọ ìyá náà rà.
Oríṣi bàtà méje ni màmá mi ńi. [external]
Orísìírísìí ìgbésẹ̀ la máa ń gbé lórí ọ̀rọ̀ yìí.
Orísìírísìí ìgbésẹ̀ ni ó máa ń jẹyọ nínú Ọdún Ifá.
Ọ̀rọ̀ kátikàti wo lò ń sọ gan ná.
Ọ̀rọ̀ máa jáde lóru òní.
Orógbó náà gbó keke.
Orúkọ fífúnni kìí ṣe ohun yẹpẹrẹ, bẹ́ẹ̀ kì í ṣe bàbàrà tó bẹ́ẹ̀.
Ọ̀rúnmìlà nìkan ló gbọ́ ohùn ẹnu Olódùmarè yékéyéke.
Ọ̀rúnmìlà sọ fún Ògún pé Ìrémọjẹ ni a ó máa pe orúkọ orin arò yìí.
Ọ̀sán kan ṣoṣo ni ìṣẹ̀lẹ̀ yí ṣẹlẹ̀.
Ọtí ẹlérìn dòdò ni wọ́n fi ṣe mí lálejò ní’bi òde ìyàwó tí mo lọ.
Òun àti ìyekan rẹ̀ ni wọ́n ń pariwo l’óru.
Òun ló tọ́ sí láti máa sọ̀rọ̀.
Òwe lẹ ó máa pa, ẹ ò ní pà’nìyàn. [external]
Ọwọ́ méjì ni wọ́n kó sí inú ẹ̀.
Òwú dúdú lowó iná.
Oyè Balógun ni idílé náà máa ń jẹ láti ìgbà yìí wá.
Ra àgbálùmọ́ fún mi tí o bá ń bọ̀.
Sàfúrátù ti gbé obì wá fún bàbá.
Sáyídì ń ta Láfún ní agbègbè Ìta Àdó.
Ṣé àwọn ọmọ yín mọ òòṣà tí wọ́n ń pè ní ìgunnu?
Ṣé bí à ṣe dúdú náà ni ọpọlọ wa ṣe dúdú ni?
Ṣé dáadáa lo wá lásìkò yìí.
Ṣé ẹ ní dòdò àti ẹran?
Ṣé ẹranko ni ikún ni?
Ṣé kí a fún àwọn agbasọfọ̀?
Ṣé ki n wá gba kiníyẹn ni?
Ṣé mo jọ òmùgọ̀ ni?
Ṣé o fẹ́ràn aṣọ tí ẹ̀gbọ́n rẹ fi ránṣẹ́ láti òkè òkun? [external]
Ṣé o lè rìn kíá ju báyi lọ?
Ṣé o máa ń mutí?
Ṣé o mọ ìdí tí mo fi sọ bẹ́ ẹ̀?
Ṣé o ti gbọ́ nípa ọdún òkè ìtàsẹ́ rí?
Ṣé o ti rí ilé kòkó ní Ìbàdàn rí?
Ṣé o ti ṣe iṣẹ́ àmúrelé rẹ?
Ṣé o ti tọrọ àforíjì?
Ṣé wàá jẹ́ bàbá àwọn ọmọ mi?
Sọ ọ̀rọ̀ òṣèlú tàbí ìwà ìbàjẹ́ nínú àwùjọ.
Ṣòkòto Ọláànipẹ̀kún ò balẹ̀.
Ṣọ̀pọ̀ná ò ní mọ ‘lé wa o. Àmin.
Súnkẹrẹ-fàkẹrẹ ọkọ̀ pọ̀ ní ọ̀nà Ìkòròdú.
Sùúrùlérè ni ibi tí a ó ti ṣe ìpàdé ọ̀sẹ̀ tó n bọ̀.
Ta ló gbé aṣọ tútù sí ibí?
Ta ló ń dìtẹ̀ mọ́ Ọba wa Aláàfin.
Ta ló wà nínú ọgbà náà?
Ta ló wà nínú ọjà náà?
Tájù àti Tọ́lá ń lọ sí Àkúrẹ́ ní ọ̀la.
Ti ilẹ̀kùn kí o bá mi ní ojú ọ̀nà.
Tí kò bá kí ń ṣe ọ̀làjú tí ó ti gbinlẹ̀ l’Ékò ni, àwọn ìlú oko gán wà pa. [abrupt]
Tí o bá rí ọkùnrin tí ó ń bá ẹ gbọ́ bùkátà díẹ̀, o jẹ́ má jẹ kó lọ mọ́ ẹ l’ọ́wọ́.
Títà ni akekèé máa ń tani.
Tolúwa ni ilẹ̀ àti ẹ̀kún rẹ̀.
Tùràrí olóòórùn dídùn ni wọ́n fi sí ibi ìtẹ́ òkú.
Túwó ni wọ́n sè fún wa.
Wàhálà ọmọ yìí ò ní ṣ'ekú pa ẹ́ lórúkọ Jésù.
Wàhálà tí àwọn ènìyàn ṣe láti lè jẹ́ ènìyàn láyé kìí ṣe kèrémí o.
Wàyí o, kí a máa rántí pé gbogbo ohun táa bá ṣe la ma ká nikẹhìn.
Wọ́n kì ń fọnu fún ọmo ̣ìkókó.
Wọ́n máa gun Àràfá ní ọ̀la.
Wọ́n máa ń lo orin dadakùádà lati fi ki oríkì ènìyàn.
Wọ́n n bá ara wọn sọ̀rọ̀ lówelówe.
Wọ́n ń fá irun ara òkú náà.
Wọ́n na Fadérẹra ní ilé ìwé ọjọ ìsinmi.
Wọ́n ní kí a mú àkòrí iṣẹ́ ìwádi àṣekágbá wa wá.
Wọ́n pa Olúwa wa, ó sì jíǹde. [abrupt]
Wọ́n rí àjẹ́ kan l’ọ́san gangan n’íbàdàn.
Wọ́n rí ọmọ tuntun kan lórí ààtàn.
Wọ́n sá eré àsápájúdé.
Wọ́n ṣe gẹ́gẹ́ bí Ifá ṣe wí.
Wọ́n ṣẹ̀ṣẹ̀ bẹ̀rẹ̀ sí ní kọ́ ilé òhún ni.
Wọ́n ti da ìdọ̀tí sọ́nà lẹ́ẹ̀kansíi.
Wọ́n ti dée ládé ọba.
Wọ́n ti fi jọba Ìlú Alábà.
Wọ́n ti gbé iṣẹ́ mìíràn fún mi.
Wọ́n ti gbée lọ sí Ibojì.
Wọ́n ti lé àwọn ẹbí Ayọ̀bámi kúrò ní agboolé.
Wọ́n ti lọ fọ’bọ́ níta.